#  <center> 从嘉靖朝的盐政改革看官山海的一个侧面</center>
>   至天顺成化年间，甘肃宁夏粟一石，易银二钱。时有计利者曰：商人输粟二斗五升，支盐一引，是以银五分，得盐一引也。请更其法，课银四钱二分，支盐一引。银二钱，得粟一石；盐一引，得粟二石。是一引之盐致八引之获也。户部以为实利，遂变其法。

>   ——《明世宗实录》嘉靖七年十一月

##  引子： 盐政的修改

&emsp; 历史为我们记载下了《大明王朝 1566》中号称“大明朝真正的户部尚书”，即嘉靖皇帝，在真实时空中对前代政策进行的一项修改。

&emsp; 事情是这么回事，结合明太祖朱元璋当年订下《开中法》的规矩，边境军队自行组织军屯供应粮米，不足的部分鼓励商人向边关输送。所谓的“鼓励”，那纯纯就是利益诱惑，商人是朱元璋最看不起的职业，他们在太祖皇帝的眼中就是“无利不起早”的角色。所以要让商人出力替政府解决边关粮食不足的问题，当然就得给予商人回报，并且是丰厚的回报。规矩是商人向边关提供的粮食按重量计算，折合一定的系数换算成相应数量的“盐引”。盐引是一份凭据，相当于当时市场大宗交易盐巴的“盐票”，拿着边关军队负责人开具的盐引到沿海产盐的官办机构处，就能提取对应数量的食盐，商人通过贩卖这些食盐获利，即为向边关输送粮食的回报。

&emsp; 原本在太祖的计算中，国家草创之初钱是木有的，但饱经战乱人口凋零，无主的荒地到处都是，所以土地资源多。用眼前的土地资源批发给原本由国家财政供养的军队，让军队组织军屯耕种土地获得粮食，这相当于特许军队从事粮食生产，还不用纳税，这可为财政省下一笔巨款。

&emsp; 但是明初的时候军队战斗力还不错，加上一帮名将指挥大兵团主动出击压着周边打，大型军事行动的主导权向来在明朝手中，因此粮食供应的主动权也在政府手中。当政府做战争计划时可以提前安排粮食的供应，类似开中法这样见效比较慢的操作也能很好地满足需求。到了明朝中期，尤其是土木之变三大营全灭以后，局面颠倒过来，军事行动基本是被动防御。今年蒙古人骚扰频繁、粮食消耗就多；明年蒙古人不来了，粮食消耗又少。而有志于参与运输粮食换取食盐的商人和他们的经营规模在短时间内基本是恒定的，又跟朝廷允许拿出来交易的“残盐”数量正相关，这就使得开中法开始出现这样那样不符合需求的缺点。

&emsp; 还有一个不可否认的问题是军队上层贪污腐败，原本编制在位的军户反过来成为指挥官的农奴和劳动力，被调离原岗位从事其他可以赚钱的营生。还有一些军户因边境生活困顿或者战争的残酷而逃离等等，这些都让军屯出现废弛迹象。这种情况见于明朝整个户籍制度的方方面面，包括盐政系统内食盐的生产方。这些都使得整个系统出现僵尸化，比如食盐产量下降质量降低、比如军屯粮食产量滑坡等等。

&emsp; 种种令朝廷不满意的施政结果，使得对盐政和开中法的修改被纳入议题。年轻的嘉靖皇帝干了可能是这辈子他被忽悠得最狠的一件事，那就是文章开头说的，更改开中法的运营模式，转为由政府直接高价卖盐引给商人，再把这笔从商人处收集来的盐税白银纳入国家财政收入。

##   从计划到市场

&emsp; 按当时的市价计算，在甘肃宁夏等边区，一石粮食价值白银二钱；交易所得的一引食盐在国内价格有高有低、卖到 5 两白银也很正常。也就是说，商人即使在边区采购粮食送给军队，再得到盐引回到内地换成食盐贩卖，等于是花了二钱白银又得到 5 两白银，这中间有 25 倍的利润，其他中间成本都可以忽略不计。并且我们知道，如果在内陆采购粮食、算上运费也肯定要比边关的粮价低的，否则就不会有粮商从内陆往边境输送粮食赚钱。即使考虑到古代路途艰辛、治安恶劣等经营风险，25 倍的利润也着实太高。不过一方面来看，这么高的利润正是太祖制订政策时抛出的诱饵、用来保障困难时期仍然有足够的粮食处于商人的盈利追求而被送到边关；另一方面看，边关粮价低也有开中法维持了边疆粮食供应稳定的因素在里面，如果供应时常短缺、哪怕缺口不大，也足以引起粮价大幅上涨，因为这是生活必需品，真正的刚需。

&emsp; 嘉靖七年通过的这项改革措施从表面上看是一笔精妙绝伦的买卖。取消繁琐的交易程序、直接由官府“高价”卖盐引给商人，商人的白银纳入政府收入再拨款给边关自行购买粮食，一算账下来相当于八倍于过去的效益。从纸面上计算的结果就是政府不仅完美实现了给边关根据需求有弹性供应粮食的任务，而且结余下来一大笔财政收入可以应付其他财政支出项目的亏空。

&emsp; 我看了一些上世纪八十年代以来历史学者们写的各种分析文章，引经据典无数，他们得到的结论是边关军备废弛跟粮价上涨有关，但粮价上涨跟盐政的转变无关。可叹这帮八十年代的前辈对市场经济的认识不足、对官僚资本主义的记忆也淡漠，他们不知道有种玩法叫囤积居奇。因为盐引不再属于刚性管制的物资、而是可以交易的凭证，所以盐政这头每年究竟卖出去多少盐引，中央根本心里没底，中间被贪污了多少，更摸不清楚，只能大概去猜。这也是《大明王朝 1566》里面嘉靖让鄢懋卿巡盐，鄢懋卿“变”了一大笔白银出来填补亏空的同时居然还能为自己和严嵩父子贪污一大笔白银的梗。这还只是其一。

&emsp; 其二是，由于模式变成了拨款给边关由当地负责人自行购粮，于是逐渐发育壮大的商人群体可以抱团控制边关的粮食市场，转为高价向边关卖粮。这个道理很明白，过去固定数量的粮食交换固定数量的盐引，粮价高低对商人来说根本没有意义，因为利润有 25 倍之多。如果边关粮食价格高，商人选择到内地购粮再输入边疆；如果边关粮食价格低，那就就地购买。也就这点区别，甚至于明初时候商人还在边疆雇人开办大量“商屯“，就近生产粮食也是可以的。但现在由军队采购粮食，商人完全趁军屯废弛就地起价，因为粮食缺口的切实存在，军队只要想保有足够的战斗力必须保持足够的粮食消耗，这样只能捏着鼻子认购。

&emsp; 其三是，军队、商人、盐政官可以合作起来谋利。过去一切都是固定的，要想谋利只能边关虚报粮食的入账、盐政官这头利用结余下来的空耗盐引挪给商人、商人再获利以后各家分账。任意一头出事，都可以把所有人拖下水，并且边关虚报收入的结果就是战斗力大幅降低，轻则士兵哗变重则吃败仗，朝廷一追究很容易闹明白是个什么情况，所以出事的可能性还很大。但是盐政修改以后出现了新局面，军队这头可以在粮食采购方面吃回扣，商人可以利用边关的刚需坐地起价。盐政官这头更逗，因为官府规定的盐价比市场价还是低一些，出现了价格倒挂，所以盐引对盐商来说“买到即是赚到”，因此出现权力寻租，官员可以有选择性地把盐引卖给那些出价最高回扣的商人。甚至于贪得狠起来，把明明生产出来的食盐供应隐藏起来再卖掉，转头给中央报告说另外一套账本。

&emsp; 结局是，嘉靖一朝都还没过完，整个国家的财政处处都是窟窿。边关消耗了越来越多的白银支出用来购买粮食、但军粮供应缺口却越来越大，大到电视剧里都闹出“改稻为桑”来补亏空的地步。同时，原本就标准奇低的公务员待遇也被朝廷一再克扣，弄出百官哭饷的丑剧。

##  从市场到加税

&emsp; 貌似最不懂经济的太祖朱元璋，用最笨的办法反而解决了问题，虽然效果也不佳。这就是计划的毛病，应对变化的弹性不足，非常考验做计划的人的水平和想象力。但是计划一旦定好，就没有修改的空间和作假的余地，或者说作假成本高昂让人难以从中渔利。

&emsp; 朱元璋最聪明的后代之一，嘉靖皇帝朱厚熜，首肯属下用一种市场的方式来解决问题。结果对官僚资本主义毫无免疫力的皇帝，轻松地中招了。通过各种政治斗争打垮无数朝臣的高傲皇帝，最终不得不屈服于自己薄弱的财政基础被官商勾结架空的事实，到帝国后期，盐商同高官联姻亦成为常态。

&emsp; 既然已经走上了市场的路，你若是以为官府就能好好走下去，那可太天真了。如果将权力彻底让给市场、将价格形成机制彻底放开，你让官山海吃啥？

&emsp; 所以当盐政又开始入不敷出动摇财政基础时，呵呵不好意思历史上没有改稻为桑，官府的脑洞还没那么大。他们想到的是加税。回顾前文，清议派从两千年前就反对加税，明代程朱理学深入人心，文官们愿意站出来给皇帝当“浊水”的少之又少。电视剧里肯出来捞钱的，一个严嵩一个严世蕃，加上半个胡宗宪，可谓被折腾得死去活来，留下骂名无数。所以到了嘉靖的孙子万历皇帝这一辈，只能直接从大内派遣太监到各地收税。很不幸，这样又制造了更多的权力寻租和腐败机会，皇帝对此也心知肚明。很无奈的是，如果不默许这些“浊水”捞钱、那更别想扩大财政收入。

&emsp; 不过由嘉靖朝末期开始、隆庆万历两朝皇帝的努力客观上加速了明朝中后期的商品经济发展，为历史书留下了“明末资本主义萌芽”给后人吹牛皮，这是后话。

##  后记

&emsp; 本号尽量不涉及敏感话题，包括很早以前就总有读者爱将改稻为桑往房地产经济上套，我也一次都没肯定过。但是如果将两千年来财政操盘的思想一脉相承地应用，你很容易从今天的各项政策中猜到葫芦里究竟卖什么药。当然，要猜准了还是得有今天的知识和信息眼界。

&emsp; 恰好今天与人聊天，几次都被动提及财政话题。需知某个地方政府财政亏空破产并不意味着经济真的不行，它有时也可以成为楼市调控放松地价暴涨的理由；而很多城市盲目扩建、大修地铁等“民生服务”基础设施，最后服务的效果究竟对不对得起巨额资金投入，只能是个见仁见智的问号，但是因此而流入当地市场的项目资金如果最终得以沉淀于当地，则必然会引起房价暴涨。

&emsp; 言尽于此及时打住，历史上的海瑞虽然比张居正更早开始“一条鞭法”的实践，但他却是个主张减税的“清议派”，并且还打报告建议恢复开中法的祖制。在真实的历史中，海瑞的倡议并没有被采纳，朝廷在加税、花更多钱、加更多税的嗑药循环中根本停不下来。

&emsp; 但是在我们的时代，类似海瑞这种从市场回归计划的事情，一直在发生，只看有心人是否有体会、是否去琢磨罢了。
